방송 보니깐 광주대가 중요한 위상을 가지고 있고 좋은 계획들이 많아서 내가 말할게 있나 싶은데 그냥 ai쪽 현업에 있으니 평소에 생각하고 있던거 정리해볼게 ㅎㅎ

보통 ai를 다룬다고 할 정도가 되려면 최소한 생산성이 뒷받침 되어야 하는데 현재는 대부분 소비에서 그치는데 그나마 효율적으로 할려면 내 판단으론 몇가지 단계가 있어야 될거 같아 

1. 기본 LLM모델들을 다 다루고 있는가 
1) ChatGPT, Claude, Gemini, grok의 4대모델들의 기능들을 다 알고 있고
2) 그 외에 유명한 모델들을 다뤄보면서 차이점을 알고 있는지를 봐야하는데 
위 4개 모델 이외에도 오픈모델로 유명한게 kimi, qewn, earnie, glm, deepseek, minimax 등 중국모델들하고 mistral같은 유럽모델도 어느정도 사용하고 있으면서 선도모델들의 흐름을 파악하는게 중요하다고 보고.
3) 모델들을 다루는건 여러 루트로 가능한데 제일 쉬운 건 hugging face에서 모델들을 시험해보거나 lmarena같은 곳에 체험해보는 것이지. 

양자화를 하거나 증류를 해서 파생모델까지 합하면 300개가 넘는데 이들을 전부 사용해보지 않더라도 최소한 벤치마크 등을 통해서 어떤 분야에서 모델들이 두각을 나타내는지를 알아보는 것도 필요하고. 

뭐 최근에 제미나이 3.0이 나와서 난리였지만 디자인이 뛰어나서 초반 사용시 굉장히 놀랄 정도였는데 막상 프로젝트의 크기가 커지면서 제미나이보다는 기존의 gpt5.1이 더 코딩을 잘한다는 결론도 나왔고. 그 사이에 claude에서 opus 4.5나오면서 다시 코딩은 claude가 제일 잘한다고 평가가 나오고 있으니 이러한 흐름들을 알고 있는게 좋지. 

이런 내용들은 최신 논문이나 뉴스들을 항상 접하고 있어야 하는데 최신 내용들을 일반인들은 접하기가 쉽지 않아서 매주 혹은 매달 이런 내용들의 강의들이 있으면 그나마 알수 있지 않을까 싶어

실제로는 1)2)단계정도만 해도 그나마 ai를 하는 거라 판단해볼 수 있는 편이고

2. LLM모델로 파생되는 서비스들을 잘 알고 있는가
학생들이 사용하기에 좋은 사이트들이 꽤 있는데
PPT만드는 건 gamma라는 사이트가 잘하는 편이고, canva가 계속 발전중인거 같고
도표나 그래프 만드는건 잠깐 유행했던 napkin이 괜찮고 
유투브나 문서 요약은 릴리스ai가 좋고 최근에는 notebook LM이 괜찮지
검색 위주로 사용하려면 perplexity가 좋고 

최근에는 agent라고 해서 실제 agent까진 아니지만 위 llm모델들이나 위 서비스들을 전부 통합하려는 움직임이 좀 많은데 
skywork나 genspark가 유명하고 중국쪽에선 llm모델로 한계가 있으니 에이전트쪽으로 많이 개발하고 있어서 manus나 earnie도 에이전트쪽에 신경을 쓰고 있고 kimi도 최근에 발표했고
3. 위 서비스 이외에도 유명한 사이트들이 되게 많은데 대략 현재 ai서비스들을 합하면 8천개가 넘어가. 그중에 1프로만 알아도 최상위급이라 생각해 대부분은 비슷하니깐

4. 자동화툴은 에이전트쪽과 맞물려서 굉장히 개발이 많이 되고 있는데 원래 자동화쪽은 개발이 되다가 llm과 만나서 에이전트화 되고 있는 단계로 보이고 
유명한 건 zapier, make, n8n인데 오픈ai나 구글에서도 이 분야에 진출했고 최대한 에이전트쪽으로 방향을 가져가려 하는데 그러다보니 perplexity가 에이전트 쇼핑분야에 진출해서 지금 amazon과 계속 다투는 상황이고 

자동화툴은 그냥 코딩을 못하는 사람을 위해서 lowcoding이나 nocoding을 목표로 시작했다가 사람들이 굉장히 활용을 잘하다보니 백엔드 서버용으로 활용이 많이 되어서 개발자들쪽은 n8n을 많이 사용하고 있고 zapier는 미국회사인데 7~8천개 정도 협업이 되어 있는 상태이지만 유료로 좀 비싸다는 흠이 있어. 대신에 claude라든지 다른 llm모델과의 협업을 가장 잘하고 있고, n8n은 무료사용이 가능하고 유럽쪽 회사라 수익보다는 개발자들의 입장에서 많이 개발되는 편이고 

자동화나 에이전트쪽은 대기업이나 개발자들쪽만 굉장히 필수코스인데 그래도 최근 조금씩 중소기업이나 일반인들도 사용량이 늘어나서 이쪽이 아무래도 블루오션이라 생각해 

5. 마지막으로 코딩쪽이 가장 광범위하고 딥한데 
chatgpt는 codex라는 것으로 대표되고 claude는 cladue code, gemini는 gemini cli도 있지만 최근 anitigravity라는 것도 출시했고. 
코딩 ide라고 코딩을 잘할 수 있는 프로그램들을 많이 만들고 있는데 ai회사들이 현시점에서는 가장 신경쓰는 쪽도 이쪽이고. 
모델평가도 제일 기준이 되는게 coding쪽이고. 
cursor라는 회사는 최근에 세계에서 가장 급성장한 회사로 뽑히기도 했고 
ai쪽에서 아마 수준을 알아본다면 coding쪽에서 대부분 평가가 될거라 보는데
모델, 코딩에이전트 사용면만 봐도 금방 판단이 될거고 

쓰다보니 길어졌는데 
위 내용들은 현재 ai쪽 흐름이나 판단 기준 때문에 말해준건데 
chatgpt가 나온지가 벌써 3년이 다 되어가서 일반인들과 개발자들의 격차는 더 벌어진 상태인데 그래서 내 생각에는 대기업이나 최상위ai기업들이 하는 것을 따라하지 말고 
오히려 생활밀착형으로 ai를 활용해보는게 어떤가 하는 생각이 들어. 

앞서 말한대로 일반인들과 개발자들쪽은 ai를 보는 방식이 다르니 일반 학생들이나 기업들은 최대한 현재의 서비스들을 접해보고 본인의 생활이나 작업에 활용해보는게 먼저인거 같고 전공자들은 최신 트렌드도 중요하지만 최신 논문이나 개발들을 실제로 해야할텐데 후자쪽은 한국에서 교육기관을 찾기가 쉽지 않을거라고 보이고. 


광주대에서 이미 하고 있겠지만
좀더 과감히 실행해볼만한 것은

1. 대학생들의 ai 지침 가이드라인
레포트나 과제, 시험 등에서 어떻게 활용하는 것이 좋은가 
교수들은 학생들의 ai사용을 어떻게 받아들일 것인가 

내 개인적인 생각은 교수들이 학생들의 ai사용에 대해 금지하거나 비판하는 것은 좀 과도하다고 판단하는데, 레포트, 과제, 시험 등에서 전면 허용 혹은 적극적 사용을 권장하는게 좋다고봐. 

대신 중요한게 정보를 검색하고 취합하는 과정을 가르치는 것이고, 또 그 정보들이 맞는지를 검증하는 것을 가르쳐야 한다고 생각해 
현재는 보수적인 교수들이 사용부터 막는거 같은데 이런 것을 광주대에서 먼저 선언하고 흐름을 만들어보면 어떨까 하지. 

2. 교수들이나 교직원의 ai 사용
교수들 또한 채점이나 학생 상담, 교재준비까지 적극 활용이 가능한데 이런 것도 선도적으로 시행해보면 좋을거 같고. 
교직원들도 문서작성이나 자료정리 들에서도 ai가 도입되면 좋을거 같은데
아마 ax전환계획에 다 있을거라 보는데 그래도 굳이 첨언을 하자면

첫째로, 기존 데이터를 ai활용가능한 데이터로 전환할 수 있는지
둘째로, 새로운 데이터를 ai활용가능한 데이터로 입력할 수 있는지
셋째로, 이러한 데이터를 체계화시키고 구조화 시킬 수 있는지 등이 필요할 것 같고
아무래도 데이터쪽은 방대한 작업이겠지만 큰 사업아이템으론 타당하다고 보고 

조금 과감한 생각을 해본다면
데이터들이 굉장히 보안이 중요할테니 chatgpt같은 유료서비스를 쓰는것보다는
광주대학이나 기업 혹은 기관들과 연계해서 
데이터센터에 모델을 하나 만들어서 서비스하는 것도 좋지.

광주대 자체 서버에 작은 모델을 시험삼아 가동해보는 것도 좋지만
광주 전체 사업으로 로컬모델을 만들어보면 괜찮을거라 생각해. 
아마 정부쪽에서는 개발단계로 시행하는거 같은데 선정되고 활용되려면 내년 말이나 내후년이 될거 같은데
이론적으로는 현 정부에서 하는건 기초부터 다 만들어가는 것이고 
내가 생각하는 건 기존의 오픈모델들을 활용하는 것인데 
현재 미국회사들 대표적으로 MS에서도 이미 중국모델들을 차용해서 사용하기 시작해서 
오픈모델을 사용한다는 것이 크게 거부감은 없는 편이라고 보여 

위 두가지 아이디어는 앞서 학생들이 하는 소소한 방법보다는 좀 거대한 것이긴 한데 그래도 해놓으면 ai쪽 체계화나 보안쪽에서는 뚜렷한 성과가 있을거라 보고, 나름의 표준도 될거라 생각해. 

3. 추가로 생각해볼 건 
1) 정보성 뉴스나 교양 강의 수준의 지속적인 전달
2) 학생들이나 교수, 교직원들의 사용현황 조사 및 독려 프로그램
3) 일반 학생들이 만든 ai서비스들을 사용할 수 있는 플랫폼 
4) ai서비스들이 사용되었을 때 이것이 사용자들에게 어떤 만족을 주고, 서비스들이 상용화가 되어서 창업이나 대학서비스로의 연결
