이미지에서 텍스트를 추출한 결과는 다음과 같습니다.

19 CHAPTER
견본에서 배우는 학습

이번 장에서는 과거 경험과 미래에 대한 예측을 바탕으로 자신의 행동을 개선할 수 있는 에이전트를 설명한다.

세계를 예측하고 자신의 행동을 개선하는 에이전트는 학습(learning)하는 에이전트이다. 학습은 쇼핑 목록을 받아 적는 등 사소한 것에서부터 알베르트 아인슈타인이 우주에 관한 새로운 이론을 정립할 때처럼 심오한 것에 이르기까지 다양하다. 학습하는 에이전트의 설계를 기계 학습(machine learning)이라고 부른다. 기계 학습에서 컴퓨터는 어떤 데이터를 관측하고, 그 데이터에 기반해서 자신의 모델(model)을 구축한다. 여기서 '모델'은 세계에 대한 가설이기도 하고 문제를 해결하기 위한 소프트웨어 모델이기도 하다.

그런데 기계 학습자가 처음부터 프로그램을 제대로 만들면 되지 않을까? 기계 학습이 필요한 주된 이유는 두 가지이다. 첫째로, 실제 설계자가 미래의 모든 가능한 상황을 예측할 수는 없다. 예를 들어 미로를 통과하는 로봇은 처음 보는 미로 배치를 반드시 스스로 깨우쳐야 한다. 주가 예측 프로그램은 반드시 조건들이 폭등에서 폭락으로 변화하는 법을 배워야 한다. 둘째로, 설계자가 프로그램을 바탕으로 구현하는 방법을 파악할 수 없는 경우가 있다. 대부분의 사람은 가족의 얼굴을 알아보는데 능숙하지만 그런 일은 무의식적으로 일어나는 일이다. 따라서 최고의 프로그래머라도 기계 학습 알고리즘 없이는 컴퓨터가 얼굴을 인식할 수 없다.

이번 장에는 세 가지 학습 방식에 관한 101에서 195까지 기계 학습 시스템 구축 관련 유용한 조언(193) 사이에 설정(193) 최근접 이웃(196) 사전 지식에 관한 197까지의 논의와 같은 매개 변수 모형(19) 포레스트와 같은 영상 분할 모형(5193) 등 다양한 분류의 모델들에 관한 논의가 섞여 있다.

19.1 학습의 여러 형태

에이전트 프로그램을 구성하는 어떤 요소라도 기계 학습으로 개선할 수 있다. 다음은 그러한 개선의 종류 및 개선에 쓰이는 기법에 영향을 미치는 주요 요인 세 가지이다.

* 학습을 통해 개선할 구성 요소
* 에이전트가 이미 알고 있는 사전 지식 에이전트가 모델 구축에 영향을 미친다.
* 학습 데이터와 그에 대한 피드백

제2장에서 여러 가지 에이전트 설계를 설명했다. 그러한 에이전트들의 구성 요소(component)에는 다음과 같은 것들이 있다.

1. 현재 상태의 조건에서의 합리적인 사상(mapping)
2. 지각열(percept sequence: 42.1)로부터 세계의 속성들을 추론하는 수단
3. 세계가 진화하는 방식과 그리고 에이전트가 취할 수 있는 동작 능력의 결과에 관한 정보
4. 세계 상태의 바람직함을 나타내는 효용 정보
5. 동작이 바람직함을 나타내는 동작 가치 정보
6. 가장 바람직한 상황을 서술하는 목표 정보
7. 시스템 개선을 위한 프로그램 생성기, 비평가, 학습 요소

이 구성 요소들 모두 학습을 통해 개선할 수 있다. 예를 들어 사람 운전자를 보고 배우는 자율 주행차를 생각해 보자. 운전자가 각 방향에 눈을 돌릴 때마다 에이전트는 각 방향으로 새 동작을 걸어야 하는 상황에 관한 조건-동작 규칙 구성 요소 하나를 배울 것이다. 여러 카메라 이미지를 보여주고 거기에 버스가 있다고 말해 주면 에이전트는 버스를 인식하는 법을 배우게 된다. (구성 요소 2) 어떤 동작을 시도하고 그 결과를 관측함으로써, 예를 들어 빗길에서 브레이크 페달을 강하게 밟아 봄으로써 에이전트는 동작의 효과를 배우게 된다. (구성 요소 3) 또한, 목적지에 도착하는 동안 차가 많이 흔들려서 고생한 승객이 불평했다면 에이전트는 자신의 전체적인 효용 함수의 유용한 요소 하나를 배울 수 있다. (구성 요소 4) 기계 학습 기술은 소프트웨어 공학의 표준적인 한 부분으로 자리 잡았다. 소프트웨어 시스템 구축 시 개발자가 그 시스템을 하나의 인공 지능 에이전트라고 생각하지 않더라도 시스템의 구성 요소들을 학습 기술을 이용해서 개선하는 것이 가능하다. 예를 들어 줄기 세포 현미경 사진 분석 소프트웨어와 음성 인식 시스템 모델을 이용해서

3 4 CHAPTER 1
ISAM ZRP22
순


